@example
/*
 * 使用方法:
 *     booklist <remote-access-ideintifier>
 * 例:
 *     booklist ebnet://localhost
 * 説明:
 *     <remote-access-ideintifier> で指定した EBNET サーバに接続し
 *     て、サーバの提供する書籍、appendix の一覧を表示します。
 */
#include "config.h"

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#include <eb/eb.h>
#include <eb/error.h>
#include <eb/booklist.h>

int
main(argc, argv)
    int argc;
    char *argv[];
@{
    EB_Error_Code error_code;
    EB_BookList bl;
    int book_count;
    char *name, *title;
    int i;

    /* コマンド行引数をチェック。*/
    if (argc != 2) @{
        fprintf(stderr, "Usage: %s book-path remote-access-identifier\n",
            argv[0]);
        exit(1);
    @}

    /* EB ライブラリと `bl' を初期化。*/
    eb_initialize_library();
    eb_initialize_booklist(&bl);

    /* EBNET サーバを `bl' に結び付ける。*/
    error_code = eb_bind_booklist(&bl, argv[1]);
    if (error_code != EB_SUCCESS) @{
        fprintf(stderr, "%s: failed to bind the EBNET server, %s: %s\n",
            argv[0], eb_error_message(error_code), argv[1]);
        goto die;
    @}

    /* サーバ上の書籍、appendix の個数を取得。*/
    error_code = eb_booklist_book_count(&bl, &book_count);
    if (error_code != EB_SUCCESS) @{
        fprintf(stderr, "%s: failed to get the number of books, %s\n",
            argv[0], eb_error_message(error_code));
        goto die;
    @}

    for (i = 0; i < book_count; i++) @{
        /* 書籍、appendix の名称を取得。*/
        error_code = eb_booklist_book_name(&bl, i, &name);
        if (error_code != EB_SUCCESS) @{
            fprintf(stderr, "%s: failed to get book name #%d, %s\n",
                argv[0], i, eb_error_message(error_code));
            goto die;
        @}

            @}
        /* 書籍、appendix の題名を取得。*/
        error_code = eb_booklist_book_name(&bl, i, &title);
        if (error_code != EB_SUCCESS) @{
            fprintf(stderr, "%s: failed to get book title #%d, %s\n",
                argv[0], i, eb_error_message(error_code));
            goto die;
        @}

        printf("%-20s  %s\n", name, title);
    @}
        
    /* `bl' と EB ライブラリの利用を終了。*/
    eb_finalize_book(&bl);
    eb_finalize_library();
    exit(0);

    /* エラー発生で終了するときの処理。*/
  die:
    eb_finalize_book(&bl);
    eb_finalize_library();
    exit(1);
@}
@end example
