@example
/*
 * 使用方法:
 *     disctype <book-path>
 * 例:
 *     disctype /cdrom
 * 説明:
 *     <book-path> で指定された CD-ROM 書籍の種類が、EB か EPWING か
 *     を調べて表示します。
 */
#include "config.h"

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#include <eb/eb.h>
#include <eb/error.h>

int
main(argc, argv)
    int argc;
    char *argv[];
@{
    EB_Error_Code error_code;
    EB_Book book;
    EB_Disc_Code disc_code;

    /* コマンド行引数をチェック。*/
    if (argc != 2) @{
        fprintf(stderr, "Usage: %s book-path\n", argv[0]);
        exit(1);
    @}

    /* EB ライブラリと `book' を初期化。*/
    error_code = eb_initialize_library();
    if (error_code != EB_SUCCESS) @{
        fprintf(stderr, "%s: failed to initialize EB Library, %s: %s\n",
            argv[0], eb_error_message(error_code), argv[1]);
        goto die;
    @}
    eb_initialize_book(&book);

    /* `book' を書籍に結び付ける。失敗したら終了。*/
    error_code = eb_bind(&book, argv[1]);
    if (error_code != EB_SUCCESS) @{
        fprintf(stderr, "%s: failed to bind the book, %s: %s\n",
            argv[0], eb_error_message(error_code), argv[1]);
        goto die;
    @}

    /* 書籍の種類を調べて表示。*/
    error_code = eb_disc_type(&book, &disc_code);
    if (error_code != EB_SUCCESS) @{
        fprintf(stderr, "%s: failed to get disc type, %s: %s\n",
            argv[0], eb_error_message(error_code), argv[1]);
        goto die;
    @}

    if (disc_code == EB_DISC_EB) @{
        fputs("EB\n", stdout);
    @} else if (disc_code == EB_DISC_EPWING) @{
        fputs("EPWING\n", stdout);
    @} else @{
        fputs("unknown\n", stdout);
    @}

    /* 書籍と EB ライブラリの利用を終了。*/
    eb_finalize_book(&book);
    eb_finalize_library();
    exit(0);

    /* エラー発生で終了するときの処理。*/
  die:
    eb_finalize_book(&book);
    eb_finalize_library();
    exit(1);
@}
@end example
