\input texinfo	        @c -*-texinfo-*-
@c %** start of header
@setfilename ebstopcode-ja.info
@settitle ebstopcode
@c %** end of header

@include version-ebstopcode.texi

@dircategory CD-ROM Book Utilities
@direntry
* ebstopcode-ja: (ebstopcode-ja). Analyze text in a CD-ROM book for stop code.
@end direntry

@ifinfo
ebstopcode: CD-ROM 書籍の本文の区切りコードを検査, 笠原基之

Copyright @copyright{} 2003  Motoyuki Kasahara

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

@ignore
Permission is granted to process this file through TeX and print the
results, provided the printed document carries copying permission
notice identical to this one except for the removal of this paragraph
(this paragraph not being relevant to the printed manual).

@end ignore
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the entire
resulting derived work is distributed under the terms of a permission
notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions,
except that this permission notice may be stated in a translation approved
by Free Software Foundation, Inc.
@end ifinfo

@titlepage
@title ebstopcode
@subtitle CD-ROM 書籍の本文の区切りコードを検査
@subtitle 第 @value{EDITION} 版 (EB ライブラリバージョン @value{VERSION} に対応)
@subtitle @value{UPDATED}
@author 笠原基之

@page
@vskip 0pt plus 1filll
Copyright @copyright{} 2003  Motoyuki Kasahara

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the entire
resulting derived work is distributed under the terms of a permission
notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions,
except that this permission notice may be stated in a translation approved
by Free Software Foundation, Inc.
@end titlepage

@node Top, Introduction, (dir), (dir)
@ifinfo
この文書は第 @value{EDITION} 版です。
EB ライブラリバージョン @value{VERSION} に対応しています。
@end ifinfo

@menu
* Introduction::                はじめに
* Invoking ebstopcode::         @code{ebstopcode} の実行
* Summary of Options::          @code{ebstopcode} のオプション一覧
@end menu

@c ===================================================================
@node Introduction, Invoking ebstopcode, Top, Top
@chapter はじめに

あなたが EB ライブラリのアプリケーションを使って CD-ROM 書籍の中のある
単語を引く際、その単語の説明が終了する箇所で、アプリケーションが本文の
出力を止めることをあなたは期待するのではないでしょうか。
しかし、EB ライブラリはそのような動作を保証することができません。
なぜなら、CD-ROM 書籍の本文には、項目の終わりを示す印が存在しないから
です。

幸いにも、多くの CD-ROM 書籍には、項目の終わりを示す印の代替として
使える、@dfn{本文の区切りコード (text stop code)} というものを持って
います。
通常、EB ライブラリはこの区切りコードを自動的に推測するようになって
いるのですが、時々誤った区切りコードを導き出すことがあります。
その場合は、@dfn{appendix (付録)} というものを用いて、EB ライブラリに
正しい区切りコードを教えてやらなくてはなりません。

@code{ebstopcode} コマンドは、CD-ROM 書籍の本文の区切りコードを解析
するためのツールです。

この文書は第 @value{EDITION} 版です。
EB ライブラリバージョン @value{VERSION} に対応しています。

@c ===================================================================
@node Invoking ebstopcode, Summary of Options, Introduction, Top
@chapter @code{ebstopcode} の実行

@code{ebstopcode} の一般的な起動方法は次の通りです。

@example
% ebstopcode @var{書籍へのパス}　@var{副本}
@end example

@noindent
@var{書籍へのパス} には、CD-ROM 書籍のトップディレクトリ、つまり 
@file{catalog} または @file{catalogs} ファイルが存在するディレクトリを
指定します。
遠隔アクセス用の識別子 (@samp{ebnet://...}) を指定することも可能です。
@var{書籍へのパス} が省略された場合は、カレントディレクトリが指定された
ものと見なされます。

@noindent
@var{副本} には、処理の対象とする副本のディレクトリ名を指定します。
@code{ebinfo} コマンドを用いると、CD-ROM 書籍にどのような副本が
含まれているのかを知ることができます。

@example
@group
% ebinfo /cdrom
ディスクの形式: EB/EBG/EBXA/EBXA-C/S-EBXA
文字コード: JIS X 0208
副本の数: 2

@end group
@group
副本 1:
  題名: 新英和辞典（第四版）
  ディレクトリ: english
  検索方式: 前方一致 後方一致 条件 メニュー
  フォントの大きさ: 16 24 30 48
  半角フォントの文字: 0xa121 -- 0xa24e
  全角フォントの文字: 0xa321 -- 0xa27e

@end group
@group
副本 2:
  題名: CD-ROM 仏和辞典（第三版）
  ディレクトリ: french
  検索方式: 前方一致 後方一致 条件 メニュー
  フォントの大きさ: 16 24 30 48
  半角フォントの文字: 
  全角フォントの文字: 0xa321 -- 0xa27e

@end group
@end example

@noindent
(@code{ebinfo} コマンドに関しての詳細は、
@pxref{Invoking ebinfo, , @code{ebinfo} の実行, ebinfo-ja, ebinfo-ja})。
@*
この例では、2 つの副本が書籍には含まれており、その名前は @code{english}
と @code{french} だということが分かります。

副本 @code{english} の区切りコードを解析するには、以下を実行します。

@example
% ebstopcode /cdrom english
@end example

@noindent
@code{ebstopcode} は、副本の本文と区切りコードの候補を次のように
出力します。

@example
@group
=== stop-code?: 0x1f09 0x0001 ===

=== stop-code?: 0x1f41 0x0100 ===
A

=== stop-code?: 0x1f09 0x0001 ===
[名] 1: A 抗原を有する赤血球を持つ血液型

=== stop-code?: 0x1f09 0x0001 ===
2: メートル基準の長さの単位。10億分の 1 メートル。

=== stop-code?: 0x1f09 0x0001 ===
3: アンペア。電流の基本単位で、SI単位系の一つ。

=== stop-code?: 0x1f09 0x0001 ===

=== stop-code?: 0x1f41 0x0100 ===
(以下略)
@end group
@end example

@samp{stop-code?:} と書かれた行はそれぞれ、区切りコードの候補を
示しています。
これを区切りコードとして指定すると、EB ライブラリはその地点で本文の
出力を停止します。

この @code{english} という副本の適切な区切りコードは、"0x1f41 0x0100"
になります。
@samp{--no-candidate} と @samp{--code} オプションを使用して、この
区切りコードを試してみます。

@example
% ebstopcode --no-candidate --code "0x1f41 0x0100" /cdrom english
A
[名] 1: A 抗原を有する赤血球を持つ血液型。
2: メートル基準の長さの単位。10億分の 1 メートル。
3: アンペア。電流の基本単位で、SI単位系の一つ。
@end example

@c ===================================================================
@node Summary of Options,  , Invoking ebstopcode, Top
@chapter @code{ebstopcode} のオプション一覧

@code{ebstopcode} コマンドは、伝統的な一文字オプション名と覚えやすい長い
オプション名の両方を扱うことができます。
長いオプション名を表すには、@samp{-} ではなく @samp{--} を用います。
オプション名が一意に決まる範囲内で、名前の後方部分を省略することが
できます。

@table @code
@item -c @var{コード}
@itemx --code @var{コード}
@var{コード} を区切りコードに指定します (例: "0x1f09 0x0001")。
@code{ebstopcode} は、@var{コード} を見つけるまで本文を出力します。

@item -h
@itemx --help
ヘルプメッセージを標準出力に出力して、終了します。

@item -l @var{長さ}
@itemx --text-length @var{長さ}
本文データを最長で @var{長さ} バイトまで出力します。
@var{長さ} を 0 にすると、@code{ebstopcode} は本文全体を出力します。
このオプションを指定しなかったときは、2048 になります。

@item -n
@itemx --no-candidates
区切りコードの候補を出力しないようにします。

@item -p @var{ページ:オフセット}
@itemx --text-position @var{ページ:オフセット}
本文データの出力をこの位置から開始します。
@var{ページ} には 0 より大きい 16進整数を、@var{オフセット} には、0〜0x7FF
の間の 16進整数をそれぞれ指定します。
このオプションを指定しなかったときは、本文データの先頭位置から出力します。

@item -v
@itemx --version
バージョン番号を標準出力に出力して、終了します。
@end table

@samp{--code} (@samp{-c}) と @samp{--length} (@samp{-l}) オプションは、
互いにもう一方のオプションを打ち消します。

@c ===================================================================
@contents
@bye
