\input texinfo	        @c -*-texinfo-*-
@c %** start of header
@setfilename ebzip-ja.info
@settitle EB Library
@c %** end of header

@include ebzip-ver.texi

@dircategory CD-ROM Book Utilities
@direntry
* ebzip-ja: (ebzip-ja).         Compress and uncompress a CD-ROM book.
@end direntry

@ifinfo
ebzip: CD-ROM 書籍の圧縮と伸長のためのツール, 笠原基之

Copyright @copyright{} 1998  Motoyuki Kasahara

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

@ignore
Permission is granted to process this file through TeX and print the
results, provided the printed document carries copying permission
notice identical to this one except for the removal of this paragraph
(this paragraph not being relevant to the printed manual).

@end ignore
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the entire
resulting derived work is distributed under the terms of a permission
notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions,
except that this permission notice may be stated in a translation approved
by Free Software Foundation, Inc.
@end ifinfo

@titlepage
@title ebzip
@subtitle CD-ROM 書籍の圧縮と伸長のためのツール
@subtitle 第 @value{EDITION} 版 (EB ライブラリバージョン @value{VERSION} に対応)
@subtitle @value{UPDATED}
@author 笠原基之

@page
@vskip 0pt plus 1filll
Copyright @copyright{} 1998  Motoyuki Kasahara

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the entire
resulting derived work is distributed under the terms of a permission
notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions,
except that this permission notice may be stated in a translation approved
by Free Software Foundation, Inc.
@end titlepage

@node Top, Introduction, (dir), (dir)
@ifinfo
この文書は第 @value{EDITION} 版です。
EB ライブラリバージョン @value{VERSION} に対応しています。
@end ifinfo

@menu
* Introduction::                はじめに
* Action and Command Name::     動作とコマンド名
* Invoking ebzip::              @code{ebzip} の実行
* Compression::                 圧縮の動作について
* Uncompression::               伸長の動作について
* Information::                 情報出力の動作について
* Delete a Book::               書籍の削除
* Summary of Options::          @code{ebzip} のオプション一覧
* Comparision Result::          圧縮結果の比較
* Compressed File Format::      圧縮ファイルの形式

 --- The Detailed Node Listing ---

圧縮

* Compression Example 1::       圧縮の実例 (1)
* Compression Example 2::       圧縮の実例 (2)
* Compression Level::           圧縮レベル
* Adjust Filenames::            ファイル名の調整
* Test::                        テスト
* Partial Compression::         一部だけの圧縮
* Overwrite Old Files::         古いファイルの上書き

伸長

* Uncompression Example::       伸長の実例
* Options for Uncompression::   伸長のオプション

情報出力

* Information Example::         情報出力の実行例
* Options for Information::     情報出力のオプション

圧縮ファイルの形式

* Format Overview::             圧縮ファイル形式の概要
* Data Part::                   データ部
* Index Part::                  インデックス部
* Header Part::                 ヘッダ部
@end menu

@c ===================================================================
@node Introduction, Action and Command Name, Top, Top
@chapter はじめに

@code{ebzip} は EB ライブラリのアプリケーション用に、CD-ROM 書籍の圧縮・
伸長を行います。
EB ライブラリのアプリケーションは、機能的には何の制限もなく圧縮された
CD-ROM 書籍にアクセスできます (ただし、処理速度はもとの書籍に比べて遅
くなるかも知れません)。
圧縮データ形式は、CPU の種類や、OS、ファイルシステムには依存していませ
んので、@code{ebzip} で圧縮したファイルは共用が可能です。
@code{ebzip} は EB ライブラリと一緒に配布されています。

@code{ebzip} はフリーソフトウェアです。あなたは、Free Software Foundation
が公表した GNU General Public License (GNU 一般公有使用許諾) バージョン 
2 あるいはそれ以降の各バージョンの中からいずれかを選択し、そのバージョ
ンが定める条項に従って本プログラムを再頒布または変更することができます。

@code{ebzip} は有用とは思いますが、頒布にあたっては、市場性及び特定目的
適合性についての暗黙の保証を含めて、いかなる保証も行ないません。
詳細については GNU General Public License をお読み下さい。

加えて、あなたは自分の所有する CD-ROM 書籍の使用許諾も守らなくてはいけ
ません。
@code{ebzip} はフリーソフトウェアですが、あなたの書籍が自由に使えるも
のであるとは限りません。
CD-ROM 書籍の出版社がハードディスク (および他の補助記憶装置) に書籍を
コピーすることを許可していないのであれば、その書籍の圧縮は諦めて下さい。

@c ===================================================================
@node Action and Command Name, Invoking ebzip, Introduction, Top
@chapter 動作とコマンド名

@code{ebzip} は三つの @dfn{動作} (@dfn{action}) モードを備えています。
圧縮 (compression)、伸長 (uncompression) と情報出力 (information) です。

@itemize @bullet
@item 圧縮 (compression)
@*
一冊の CD-ROM 書籍を圧縮します。

@item 伸長 (uncompression)
@*
@code{ebzip} で圧縮された、一冊の CD-ROM 書籍を伸長します。

@item 情報出力 (information)
@*
@code{ebzip} で圧縮された、一冊の CD-ROM 書籍の圧縮状態に関する情報を
出力します。

@end itemize

@noindent
@code{ebzip} は起動時に、@code{ebzip} コマンドの起動時の名前とコマンド
ラインオプションから動作を決定します。
@code{ebzip} の一回の実行の間で、動作が変わることはありません。

@code{ebzip} は @code{ebzip}、@code{ebunzip}, @code{ebzipinfo} という
異なる 3 つのコマンド名でインストールされます。
(DOS および Windows システム環境では、@code{ebzipinfo} は
@code{ebzipinf} に改名されています)。
一般に、これらは次のようにハードリンクされています。

@example
@group
% ls -li ebzip ebunzip ebzipinfo
38787 -rwxr-xr-x  3 bin   bin     73728 Jun 27 22:48 ebunzip
38787 -rwxr-xr-x  3 bin   bin     73728 Jun 27 22:48 ebzip
38787 -rwxr-xr-x  3 bin   bin     73728 Jun 27 22:48 ebzipinfo
@end group
@end example

@noindent
@code{ebunzip} という名前で起動された場合、デフォルトの動作は伸長にな
ります。
@code{ebzipinfo} という名前で起動された場合、デフォルトの動作は情報出
力になります。
それ以外の場合、デフォルトの動作は圧縮になります。

加えて、コマンドラインオプションでも動作を決定することができます。
そのオプションとは @samp{--compress}(@samp{-z}) および
@samp{--uncompress}(@samp{-u}) と @samp{--information}(@samp{-i}) で
す。
オプションは、起動時の名前より優先します。
次の例においては、いずれの行も等価になります。

@example
@group
ebunzip
ebzip --uncompress
ebzipinfo --uncompress
@end group
@end example

@c ===================================================================
@node Invoking ebzip, Compression, Action and Command Name, Top
@chapter @code{ebzip} の実行

@code{ebinfo}、@code{ebunzip}、@code{ebzipinfo} の一般的な起動方法は次
の通りです。

@example
@group
% ebzip @var{書籍へのパス}
% ebunzip @var{書籍へのパス}
% ebzipinfo @var{書籍へのパス}
@end group
@end example

@noindent
@var{書籍へのパス} には、CD-ROM 書籍のトップディレクトリ、つまり 
@file{CATALOG} または @file{CATALOGS} ファイルが存在するディレクトリを
指定します。
複数のパスを書くことはできませんが、以下のように、パスの指定を省くことは
できます。

@example
@group
% ebzip
% ebunzip
% ebzipinfo
@end group
@end example

@noindent
この場合は、カレントディレクトリ (@file{.}) が指定されたものと判断され
ます。

@c ===================================================================
@node Compression, Uncompression, Invoking ebzip, Top
@chapter 圧縮

@code{ebzip} (@code{ebunzip --compress}、@code{ebzipinfo --compress}
と等価) は CD-ROM 書籍の圧縮を行います。

@menu
* Compression Example 1::       圧縮の実例 (1)
* Compression Example 2::       圧縮の実例 (2)
* Compression Level::           圧縮レベル
* Adjust Filenames::            ファイル名の調整
* Test::                        テスト
* Partial Compression::         一部だけの圧縮
* Overwrite Old Files::         古いファイルの上書き
@end menu

@c -------------------------------------------------------------------
@node Compression Example 1, Compression Example 2, Compression, Compression
@section 圧縮の実行例 (1)

この節では、ハードディスクにすでにコピーしてある CD-ROM 書籍を圧縮す
るにはどうしたらいいかを説明します。
CD-ROM 書籍がすでに @file{/dict} にコピーされているものの、まだ圧縮
されていないと仮定します。
この書籍は @file{/dict} の下に、次のようなファイルを持っています。

@example
@group
/dict/catalog
/dict/language
/dict/kanji/start
/dict/english/start
@end group
@end example

@noindent
この書籍を圧縮するには、次のようにします。

@example
% cd /dict
% ebzip
@end example

@noindent
これは次のようにしても同じです。

@example
% ebzip --output-directory /dict /dict
@end example

@noindent
圧縮には、しばらくかかることがあります。
圧縮の間、@code{ebzip} は、次のように状況を知らせるメッセージを出力
します。

@example
@group
==> compress /dict/kanji/start <==
output to ./dict/kanji/start.ebz
 1.4% done: 2097152 -> 941887 bytes (44.9%)
 2.7% done: 4194304 -> 1865181 bytes (44.5%)
 4.1% done: 6291456 -> 2728150 bytes (43.4%)
        : (略)
total: 154290176 -> 54881862 bytes (35.6%)
@end group
@end example

@noindent
圧縮が完了すると、@file{/dict} の下のディレクトリ構成は少し変化して
います。

@example
@group
/dict/catalog
/dict/language.ebz
/dict/kanji/start.ebz
/dict/english/start.ebz
@end group
@end example

@noindent
拡張子 @samp{.ebz} がいくつかのファイル (@file{/dict/language.ebz}、
@file{/dict/kanji/start.ebz}、@file{/dict/english/start.ebz}) に
付いています。
これらは圧縮されたファイルです。
他のファイルは変化していません。

@code{ebzip} が圧縮するファイルは、
@file{START}、@file{HONMON}、@file{LANGUAGE} ファイルと @file{GAIJI} 
ディレクトリにある外字ファイルです。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Compression Example 2, Compression Level, Compression Example 1, Compression
@section 圧縮の実行例 (2)

この節では、もう一つ別の例を採り上げます。
この節では、CD-ROM ディスクのファイルを圧縮し、それをハードディスクに
置く方法について説明します。
元の CD-ROM 書籍が @file{/cdrom} にマウントされ、書籍は @file{/cdrom}
の下に次のようなファイルを持っていると仮定します。

@example
@group
/cdrom/catalog
/cdrom/language
/cdrom/german/start
/cdrom/french/start
/cdrom/italian/start
@end group
@end example

@noindent
この書籍を圧縮し、@file{/dict} の下に置くためには、次のコマンドを実
行します。

@example
@group
% cd /dict
% ebzip --keep /cdrom
@end group
@end example

@noindent
これは次のようにしても同じです。

@example
% ebzip --keep --output-directory /dict /cdrom
@end example

@noindent
出力側のディレクトリ @file{/dict} は空でも構いませんが、圧縮前にあらか
じめつくっておかなければならないので、注意して下さい。
この例では、@samp{--keep} オプションを使っています。
デフォルトでは、@code{ebzip} は、圧縮後に元のファイルを削除しますが、
@samp{--keep} オプションはこの振る舞いを抑制します。

@file{/dict} と @file{/cdrom} のディレクトリ構成はほとんど同じですが、
@file{/dict} の下の圧縮されたファイルには拡張子 @samp{.ebz} が付いて
います。

@example
@group
/dict/catalog
/dict/language.ebz
/dict/german/start.ebz
/dict/french/start.ebz
/dict/italian/start.ebz
@end group
@end example

@noindent
中間のディレクトリ @file{/dict/german}、@file{/dict/french}、
@file{/dict/italian} は、もし無ければ @code{ebzip} によって作成されます。
@file{CATALOG} と @file{CATALOGS} は、出力側のディレクトリにコピー
されます。
EB ライブラリが対応していないファイル、ディレクトリについては、
@code{ebzip} は無視します。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Compression Level, Adjust Filenames, Compression Example 2, Compression
@section 圧縮レベル

@code{ebzip} は、0、1、2、3 という 4 つの圧縮レベルを持っています。
圧縮レベル 0 は、圧縮・伸長が最も速いですが、圧縮率が最悪です。
圧縮レベル 3 は、圧縮率が最良ですが、圧縮・伸長が最も遅くなります。
圧縮レベルは、@samp{--level} (@samp{-l}) オプションで設定します。

@example
% ebzip --level 2 --output-directory /dict /dict
@end example

@noindent
デフォルトのレベルは 0 (最も速いが圧縮率は最悪) です。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Adjust Filenames, Test, Compression Level, Compression
@section ファイル名の調整

以前の例に戻ってみましょう。
ここでもう一度、CD-ROM 書籍を @file{/dict} の下にコピーしたものの、ま
だコピーしていないと仮定します。
ただし、以前の例と違って、@file{/dict} の下のファイルのファイル名と
ディレクトリ名には大文字が使われ、ファイル名にはバージョン番号 @samp{;1}
が付いています。

@example
@group
/dict/CATALOG;1
/dict/LANGUAGE;1
/dict/GERMAN/START;1
/dict/FRENCH/START;1
/dict/ITALIAN/START;1
@end group
@end example

@noindent
@code{ebzip} による圧縮後は、次のようになります。

@example
@group
/dict/CATALOG;1
/dict/LANGUAGE.EBZ;1
/dict/GERMAN/START.EBZ;1
/dict/FRENCH/START.EBZ;1
/dict/ITALIAN/START.EBZ;1
@end group
@end example

@noindent
@code{ebzip} は、@dfn{大文字・小文字の違い} (@dfn{case}) と
@dfn{拡張子} (@dfn{suffix}) について、元と同じになるようにします。
次の表は、@file{start} ファイルのファイル名がどのように変化するのかを
示しています。

@group
@multitable @columnfractions .4 .3 .3
@item 大文字・小文字/拡張子 @tab 圧縮前   @tab 圧縮後
@item 小文字/なし           @tab start    @tab start.ebz
@item 小文字/点             @tab start.   @tab start.ebz
@item 小文字/バージョン     @tab start;1  @tab start.ebz;1
@item 小文字/点とバージョン @tab start.;1 @tab start.ebz;1
@item 大文字/なし           @tab START    @tab START.EBZ
@item 大文字/点             @tab START.   @tab START.EBZ
@item 大文字/バージョン     @tab START;1  @tab START.EBZ;1
@item 大文字/点とバージョン @tab START.;1 @tab START.EBZ;1
@end multitable
@end group

@samp{--case} と @samp{--suffix} オプションによって、出力側のファイ
ル名の大文字・小文字の違いと拡張子を変えることができます。
@samp{--case} オプションは引数を一つ取り、それは @samp{upper} か
@samp{lower} でなくてはいけません。
このオプションは、出力側のファイル名を大文字あるいは小文字になるよ
うにします。
同様に @samp{--suffix} オプションも引数を一つとり、それは
@samp{none}、@samp{dot}、@samp{version}、@samp{both} のいずれかでなく
てはいけません。
このオプションは出力側のファイル名の拡張子を、「なし」「点」「バージョン」
「両方」(点 + バージョン) になるようにします。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Test, Partial Compression, Adjust Filenames, Compression
@section テスト

@code{ebzip} を @code{--test} (@code{-t}) オプション付きで実行すると、
@code{ebzip} は圧縮したデータを実際のファイルには書き込まなくなります。
圧縮する前に圧縮後のファイルの大きさを知りたいときに、便利です。

@example
% ebzip --test /dict /dict
@end example

@c -------------------------------------------------------------------
@node Partial Compression, Overwrite Old Files, Test, Compression
@section 一部だけの圧縮

なにも設定しないと、@code{ebzip} は書籍一冊の全体を圧縮しますが、
@samp{--subbook} (@samp{-S}) オプションを使うと指定した副本 (subbook)
だけを圧縮できます。

@samp{--subbook} オプションは引数を一つ取り、そこにカンマ (@samp{,}) 
で区切って、圧縮したい副本のディレクトリ名を並べて書きます。
@code{ebinfo} コマンドを用いると、あなたの所有している書籍にどのよう
な副本が含まれているのかを知ることができます。

@example
@group
% ebinfo /mnt/cdrom
disc type: EB/EBG/EBXA
character code: JIS X 0208
the number of subbooks: 3
@end group

@group
subbook 1:
  title: New English Japanese Dictionary (4th edition)
  directory: ENGLISH
  search methods: word endword keyword menu
  font sizes: 16 24 30 48
  narrow font characters: 0xa121 -- 0xa24e
  wide font characters: 0xa321 -- 0xa27e

@end group
@group
subbook 2:
  title: CD-ROM French Japanese Dictionary (3rd edition)
  directory: FRENCH
  search methods: word endword keyword menu
  font sizes: 16 24 30 48
  narrow font characters: 
  wide font characters: 0xa321 -- 0xa27e

@end group
@group
subbook 3:
  title: Pocket German Japanese Dictionary (3rd edition)
  directory: GERMAN
  search methods: menu
  font sizes: 16 24 30 48
  narrow font characters: 
  wide font characters: 0xa321 -- 0xa27e
@end group
@end example

@noindent
(@code{ebinfo} コマンドに関しての詳細は、
@pxref{Invoking ebinfo, , @code{ebinfo} の実行, ebinfo-ja, ebinfo-ja})。
@*
この例では、3 つの副本が書籍には含まれており、それらのディレクトリ名は
@code{ENGLISH}, @code{FRENCH}, @code{GERMAN} だということが分かります。

@code{ENGLISH} と @code{GERMAN} だけを圧縮するには、次のようにします。

@example
% ebzip --subbook english,french /dict
@end example

@noindent
ディレクトリ名の大文字、小文字の違いは無視されます。
@samp{--subbook} の引数は、次のように分けて書くこともできます。

@example
% ebzip --subbook english --subbook french /dict
@end example

@noindent
残りの副本 (この例では @code{GERMAN}) のファイルは圧縮されることもコピー
されることもありませんので、この時点ではまだ圧縮の作業は完了していません。
この書籍を使用するためには、さらなる操作を行って残りの副本を圧縮するか、
@code{ebrefile} コマンドを使って残りの副本を @file{CATALOG(S)} ファイル
の副本登録リストから削除しなくてはなりません (詳しくは
@pxref{Combination with ebzip, , @code{ebzip} との連携, ebrefile-ja, ebrefile-ja})。

副本同士で、異なる圧縮レベルを設定することは可能です
(たとえば、@code{EJDICT} と @code{HOWTO} はレベル 0 で圧縮し、@code{TOUR}
はレベル 2 で圧縮する)。

@samp{--subbook} オプションの有無にかかわらず、@file{LANGUAGE} ファイ
ルは常に圧縮されます。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Overwrite Old Files,  , Partial Compression, Compression
@section 古いファイルの上書き

書き込もうとしたファイルがすでに存在するとき、@code{ebzip} は上書きし
て良いかどうかの確認を求めてきます。

@example
@group
==> compress /dict/science/data/honmon <==
output to /dict/science/data/honmon.ebz

the file already exists: /dict/science/data/honmon.ebz
do you wish to overwrite (y or n)? 
@end group
@end example

@noindent
@samp{y} か @samp{n} で答えて下さい。
@samp{n} と答えると、@code{ebzip} はそのファイルを飛ばして、次に進みます。

@samp{--force-overwrite} オプションを指定すると、@code{ebzip} はすで
に存在しているファイルを、確認なしに上書きします。
同様に、@samp{--no-overwrite} オプションを指定すると、@code{ebzip} は
確認なしにそのファイルを飛ばして次に進みます。

@c ===================================================================
@node Uncompression, Information, Compression, Top
@chapter 伸長

@code{ebunzip} (@code{ebzip --uncompress}、@code{ebzipinfo --uncompress}
と同じ) は、@code{ebzip} で圧縮した CD-ROM 書籍を伸長します。

@menu
* Uncompression Example::       伸長の実例
* Options for Uncompression::   伸長のオプション
@end menu

@c -------------------------------------------------------------------
@node Uncompression Example, Options for Uncompression, Uncompression, Uncompression
@section 伸長の実行例

伸長の処理手順は、圧縮とかなり似ています。
@file{/dict} の下に圧縮された書籍が置かれているものと仮定します。
この書籍には、@file{/dict} の下に次のようなファイルを持っています。

@example
@group
/dict/catalog
/dict/language.ebz
/dict/kanji/start.ebz
/dict/english/start.ebz
@end group
@end example

@noindent
この書籍を伸長するには、次のコマンドを実行します。

@example
% cd /dict
% ebunzip
@end example

@noindent
これは次のようにしても同じです。

@example
% ebunzip --output-directory /dict /dict
@end example

@noindent
伸長には、しばらくかかることがあります。
伸長の間、@code{ebunzip} は、次のように状況を知らせるメッセージを出力
します。

@example
@group
==> uncompress /dict/kanji/start.ebz <==
output to ./kanji/start.ebz
 1.4% done: 941887 -> 2097152 bytes
 2.7% done: 1865181 -> 4194304 bytes
 4.1% done: 2728150 -> 6291456 bytes
        : (略)
total: 54881862 -> 154290176 bytes
@end group
@end example

@noindent
伸長の間、@code{ebunzip} は、すでに存在するファイルを上書きしても良いか
どうか確認を求めてきます。

@example
@group
==> uncompress /dict/kanji/start.ebz <==
output to /dict/kanji/start

the file already exists: /dict/kanji/start
do you wish to overwrite (y or n)? 
@end group
@end example

@noindent
伸長が完了すると、@file{/dict} の下のディレクトリ構成は少し変化して
います。

@example
@group
/dict/catalog
/dict/language
/dict/kanji/start
/dict/english/start
@end group
@end example

@noindent
伸長されたファイルはファイル名が変化し、
拡張子 @samp{.ebz} が取り除かれています。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Options for Uncompression,  , Uncompression Example, Uncompression
@section 伸長のオプション

多くのオプションは、圧縮時と伸長時とで同じ意味を持っています。

@samp{--keep} オプションを指定すると、@code{ebunzip} は、伸長した後に
圧縮ファイルを削除しなくなります。

@samp{--test} オプションを指定すると、@code{ebunzip} は伸長したデータ
を実際のファイルには書き込みません。
このオプションは、ファイルが正しく圧縮されているのかを確認するときに便
利です
(@samp{--test} オプションについての詳細は、@pxref{Test, , テスト})。

@samp{--subbook} オプションを指定すると、指定した副本および @file{LANGUAGE}
ファイルだけしか伸長しません
(@samp{--subbook} オプションについての詳細は、
@pxref{Partial Compression, , 一部だけの圧縮})。

@samp{--force-overwrite} や @samp{--no-overwrite} オプションを指定する
と、@code{ebunzip} は上書きしても良いかどうかの確認なしに、ファイルを
上書きしたり飛ばして次に進んだりします
(@samp{--force-overwrite} と @samp{--no-overwrite} オプションについての
詳細は、@pxref{Overwrite Old Files, , 古いファイルの上書き})。

何も設定しないと、伸長されたファイルのファイル名の大文字・小文字の違い
や拡張子のスタイルは、圧縮ファイルのものと同じになります。
@samp{--case} と @samp{--suffix} オプションによって、伸長されたファイ
ルのファイル名の大文字・小文字の違いや拡張子のスタイルを修正することが
できます
(@samp{--case} と @samp{--suffix} オプションについての詳細は、
@pxref{Adjust Filenames, , ファイル名の調整})。

@code{ebunzip} は、@samp{--level} オプションを無視します。
伸長時に @samp{--level} オプションを指定する必要はありません。

@c ===================================================================
@node Information, Delete a Book, Uncompression, Top
@chapter 情報出力

@code{ebzipinfo} (@code{ebzip --information}、@code{ebunzip --information}
と同じ) は CD-ROM 書籍の圧縮状態を出力します。

@menu
* Information Example::         情報出力の実行例
* Options for Information::     情報出力のオプション
@end menu

@c -------------------------------------------------------------------
@node Information Example, Options for Information, Information, Information
@section 情報出力の実行例

@file{/dict} にある、圧縮された CD-ROM 書籍の情報を出力するには次のコ
マンドを実行します。
@file{/dict} に置かれている、圧縮された CD-ROM 書籍の情報を出力するに
は、次のようにします。

@example
% ebzipifo /dict
@end example

@code{ebzipinfo} は標準出力に次のような情報を出力します。

@example
@group
==> /dict/spanish/spanish/start.ebz <==
compressed: 154290176 -> 54881862 bytes (35.6%)
compresssion level: 0

@end group
@group
==> /dict/spanish/language.ebz <==
compressed: 12288 -> 4121 bytes (33.5%)
compresssion level: 0

@end group
@group
==> /dict/spanish/catalog <==
not compressed
@end group
@end example

@c -------------------------------------------------------------------
@node Options for Information,  , Information Example, Information
@section 情報出力のオプション

@samp{--subbook} オプション付きで @code{ebzipinfo} を実行すると、
@code{ebzipinfo} は @file{LANGUAGE}、@file{CATALOG}、@file{CATALOGS}
ファイルと、指定した副本のファイルの情報だけを出力します
(@samp{--subbook} オプションについての詳細は、
@pxref{Partial Compression, , 一部だけの圧縮})。

@code{ebzipinfo} は @samp{--force-overwrite}、
@samp{--keep}、@samp{--level}、@samp{--no-overwrite}、
@samp{--output-directory}、@samp{--quiet}、@samp{--silence}、
@code{--suffix}、@samp{--test} オプションを無視します。

@c ===================================================================
@node Delete a Book, Summary of Options, Information, Top
@chapter 書籍の削除

@code{ebzip} は、ハードディスク上に圧縮した辞書の削除機能は持っていま
せん。
代わりに @code{rm} コマンドを使って下さい。

@group
@example
% rm -r /dict
@end example
@end group

@noindent
この作業は、注意して行って下さい。

@c ===================================================================
@node Summary of Options, Comparision Result, Delete a Book, Top
@chapter @code{ebzip} のオプション一覧

@code{ebzip} コマンドは、伝統的な一文字オプション名と覚えやすい長い
オプション名の両方を扱うことができます。
長いオプション名を表すには、@samp{-} ではなく @samp{--} を用います。
オプション名が一意に決まる範囲内で、名前の後方部分を省略することができま
す。

@table @code
@item -c @var{case}
@itemx --case @var{case}
出力するファイル名に大文字・小文字のどちらを使用するのかを指定します。
@var{case} は、@samp{upper} or @samp{lower} でなくてはいけません。
このオプションを指定しなければ、出力側のファイルにおけるファイル名の
大文字・小文字の使用は、入力側の書籍のファイルのファイル名と同じになり
ます
このオプションは、情報出力の動作のときや、@samp{--test} (@samp{-t})
オプションを指定したときは無視されます

(詳しくは、@pxref{Adjust Filenames, , ファイル名の調整})。

@item -f
@itemx --force-overwrite
確認を求めずに、既に存在しているファイルを上書きします。
このオプションは、情報出力の動作のときや、@samp{--test} (@samp{-t})
オプションを指定したときは無視されます

(詳しくは、@pxref{Overwrite Old Files, , 古いファイルの上書き})。

@item -h
@itemx --help
ヘルプメッセージを標準出力に出力して、終了します。

@item -i
@itemx --information
指定された CD-ROM 書籍の圧縮状態を出力します。

(詳しくは、 @pxref{Information, , 情報出力})。

@item -k
@itemx --keep
出力側のファイルを書き込み終わっても、対応する入力側のファイルは削除し
ません。
このオプションは、情報出力の動作のときや、@samp{--test} (@samp{-t})
オプションを指定したときは無視されます

(詳しくは、@pxref{Compression Example 2, , 圧縮の実行例 (2)})。

@item -l @var{整数}
@itemx --level @var{整数}
圧縮レベルを指定します。
@var{整数} は、@samp{0}、@samp{1}、@samp{2}、@samp{3} のいずれかでなくて
はいけません。
レベル 0 は、最も速いものの圧縮率は最悪です。
レベル 3 は、最も遅いものの圧縮率は最良です。
デフォルトのレベルは 0 です。
このオプションは、圧縮以外の動作のときは無視されます。

(詳しくは、@pxref{Compression Level, , 圧縮レベル})。

@item -n
@itemx --no-overwrite
既に存在するファイルがあった場合、上書きの確認を求めずに、そのファイル
は飛ばして次のファイルに進みます。
このオプションは、情報出力の動作のときや、@samp{--test} (@samp{-t})
オプションを指定したときは無視されます

(詳しくは、@pxref{Overwrite Old Files, , 古いファイルの上書き})。

@item -o @var{ディレクトリ}
@itemx --output-directory @var{ディレクトリ}
出力側のファイルを置くディレクトリを指定します。
デフォルトでは、カレントディレクトリ (@samp{.}) になります。
このオプションは、情報出力の動作のときや、@samp{--test} (@samp{-t})
オプションを指定したときは無視されます

@item -q
@itemx --quiet
@itemx --silence
情報、警告メッセージを出力しません。
ただし、圧縮・伸長時に出力側のファイルが既に存在していると、
@code{ebzip} はその出力側のファイルを上書きして良いかどうか訊いてきます。
この質問を抑制するには、@samp{--force-overwrite}(@samp{-f}) または
@samp{--no-overwrite}(@samp{-n}) を指定して下さい。
このオプションは、情報出力の動作のときは、無視されます

@item -s @var{拡張子}
@itemx --suffix @var{拡張子}
出力側のファイルにおける、ファイル名の拡張子のスタイルを指定します。
@var{拡張子} は、@samp{none}、@samp{dot}、@samp{version}、@samp{both} 
のいずれかでなくてはいけません。
@var{拡張子} が @samp{none} の場合、拡張子は付加されません。
@var{拡張子} が @samp{dot} のときは、点 (@samp{.}) が付加されます。
@var{拡張子} が @samp{version} のときは、バージョン番号 (@samp{;1}) 
が付加されます。
@var{拡張子} が @samp{both} のときは、点とバージョン番号 (@samp{.;1})
が付加されます。
このオプションを指定しなければ、出力側のファイルにおけるファイル名の
拡張子は、入力側の書籍のファイルのファイル名と同じになります。
このオプションは、情報出力の動作のときや、@samp{--test} (@samp{-t})
オプションを指定したときは無視されます

(詳しくは、@pxref{Adjust Filenames, , ファイル名の調整})。

@item -S @var{副本}
@itemx --subbook @var{副本}
圧縮・伸長・情報出力の対象とする副本を指定します。
@var{副本} は、副本のディレクトリ名をカンマ (@samp{,}) で区切って
並べたものでなくてはいけません。
デフォルトでは、すべての副本が対象になります。

(詳しくは、@pxref{Partial Compression, , 一部だけの圧縮})。

@item -t
@itemx --test
圧縮・伸長したデータを、実際のファイルには書き込みません。
このオプションは、情報出力の動作のときは無視されます

(詳しくは、@pxref{Test, , テスト})。

@item -u
@itemx --uncompress
CD-ROM 書籍を伸長します。

(詳しくは、@pxref{Uncompression, , 伸長})。

@item -v
@itemx --version
バージョン番号を標準出力に出力して、終了します。

@item -z
@itemx --compress
CD-ROM 書籍を圧縮します。

(詳しくは、@pxref{Compression, , 圧縮})。

@end table

@c ===================================================================
@node Comparision Result, Compressed File Format, Summary of Options, Top
@appendix 圧縮結果の比較

次の表は、ある英和・和英辞典 (EBXA) の @file{START} ファイルを圧縮した
結果:

@group
@multitable @columnfractions .4 .3 .3
@item 圧縮レベル             @tab  ファイルサイズ   @tab  圧縮率
@item (非圧縮)               @tab  154476544 bytes  @tab  100.0%
@item レベル 0               @tab  54922039 bytes   @tab  35.6%
@item レベル 1               @tab  49615791 bytes   @tab  32.1%
@item レベル 2               @tab  45983464 bytes   @tab  29.8%
@item レベル 3               @tab  43431397 bytes   @tab  28.1%
@c @item レベル 4            @tab  41542738 bytes   @tab  26.9%
@item (参考: gzip -6)        @tab  38712247 bytes   @tab  25.0%
@end multitable
@end group

ある英々辞典 (EBG) の @file{START} ファイルを圧縮した結果:

@group
@multitable @columnfractions .4 .3 .3
@item 圧縮レベル             @tab  ファイルサイズ  @tab  圧縮率
@item (非圧縮)               @tab  55511040 bytes  @tab  100.0%
@item レベル 0               @tab  25866491 bytes  @tab  46.6%
@item レベル 1               @tab  24419066 bytes  @tab  44.0%
@item レベル 2               @tab  23453212 bytes  @tab  42.2%
@item レベル 3               @tab  22748840 bytes  @tab  41.0%
@c @item レベル 4            @tab  22139989 bytes  @tab  39.9%
@item (参考: gzip -6)        @tab  20930009 bytes  @tab  37.7%
@end multitable
@end group

ある国語辞典 (EPWING) の @file{HONMON} ファイルを圧縮した結果:

@group
@multitable @columnfractions .4 .3 .3
@item 圧縮レベル             @tab  ファイルサイズ  @tab  圧縮率
@item (非圧縮)               @tab  23642112 bytes  @tab  100.0%
@item レベル 0               @tab   9927048 bytes  @tab  42.0%
@item レベル 1               @tab   9213184 bytes  @tab  39.0%
@item レベル 2               @tab   8767603 bytes  @tab  37.1%
@item レベル 3               @tab   8495563 bytes  @tab  35.9%
@c @item レベル 4            @tab   8336185 bytes  @tab  35.3%
@item (参考: gzip -6)        @tab   8114658 bytes  @tab  34.3%
@end multitable
@end group

@c ===================================================================
@node Compressed File Format,  , Comparision Result, Top
@appendix 圧縮ファイルの形式

この章では、@code{ebzip} が扱っている圧縮ファイル形式の詳細について説
明します。

@menu
* Format Overview::             圧縮ファイル形式の概要
* Data Part::                   データ部
* Index Part::                  インデックス部
* Header Part::                 ヘッダ部
@end menu

@c -------------------------------------------------------------------
@node Format Overview, Data Part, Compressed File Format, Compressed File Format
@appendixsec 圧縮ファイル形式の概要

圧縮ファイル形式は次のような特徴を持っています。

@itemize @bullet
@item
CPU の種類、オペレーティングシステム、ファイルシステムに依存しません。

@item
非損失圧縮です。@*
圧縮ファイルを伸長することによって、元のファイルを復元できます。

@item
4 つの圧縮レベルがあります。@*
伸長の速さか圧縮率の良さの、いずれかを選ぶことができます。
@end itemize

圧縮されたファイルは、ヘッダ部、インデックス部、およびデータ部から構
成され、この順でファイルに配置されます。

@example
@group
+--------+-------------+-----------------------------+
| ヘッダ |インデックス |          データ             |
+--------+-------------+-----------------------------+
                                                     EOF
@end group
@end example

@c -------------------------------------------------------------------
@node Data Part, Index Part, Format Overview, Compressed File Format
@appendixsec データ部

元のファイルは、次の行程で圧縮されます。

まず、@code{ebzip} は元のファイルを分割します。
個々の @dfn{スライス} (@dfn{slice}) は、末尾のものを除けば、同じ
大きさになっています。

@example
@group
+---------------+---------------+--   --+----------+
|  スライス 1   |  スライス 2   |  ...  |スライス N|
+---------------+---------------+--   --+----------+
                                                  EOF
@end group
@end example

@noindent
スライス・サイズは、圧縮レベルから決まります
(圧縮レベルについては @pxref{Compression Level, , 圧縮レベル})。

@multitable @columnfractions .5 .5
@item 圧縮レベル  @tab  スライスの大きさ
@item 0           @tab   2048 バイト
@item 1           @tab   4096 バイト
@item 2           @tab   8192 バイト
@item 3           @tab  16384 バイト
@end multitable

@noindent
次に、末尾のスライスがスライス・サイズよりも短かった場合、
@code{ebzip} はスライス・サイズと同じになるまで伸ばし、伸ばした
部分に 0x00 を埋めます。

@example
@group
                                                 伸した部分
+---------------+---------------+--   --+---------+-----+
|  スライス 1   |  スライス 2   |  ...  |  スライス N   |
+---------------+---------------+--   --+---------+-----+
                                                        EOF
@end group
@end example

@noindent
最後に、@code{ebzip} は個々のスライスを、RFC 1951 に記されている
DEFLATE 圧縮データ形式で圧縮します。
おのおののスライスは、他のスライスとは独立して圧縮されます。
圧縮されたスライスのビット数が 8 の倍数でなければ、1 〜 7 ビットを圧
縮されたスライスの末尾に足し、8 の倍数になるようにします。
これにより、圧縮されたそれぞれのスライスはバイトの境界から開始されま
す。
足されたビットの内容は未定義ですが、このビットは決して使用されません。

@example
@group
+------------+----------+--   --+--------------+
| 圧縮された |圧縮された|  ...  |  圧縮された  |
| スライス 1 |スライス 2|  ...  |  スライス N  |
+------------+----------+--   --+--------------+
@end group
@end example

@noindent
これが圧縮ファイル形式における @dfn{データ部} になり、圧縮されたスライ
スから構成されます。

末尾のスライスの伸ばした部分は、末尾のスライスの一部として圧縮され
ます。
@code{ebunzip} が末尾のスライスを復元するときは、スライスを伸長して
から伸ばした部分を取り除くという作業を行います。

圧縮したスライスの大きさが、スライス・サイズよりも大きいか等しいときは、
@code{ebzip} はそのスライスの圧縮データを廃棄します。
この場合、@code{ebzip} は元のデータをそのスライスの圧縮データとして代わ
りに記録します。

元のファイルが空だったときは、圧縮ファイルのデータ部はありません。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Index Part, Header Part, Data Part, Compressed File Format
@appendixsec インデックス部

圧縮時に、@code{ebzip} は圧縮した個々のスライスの @dfn{インデックス}
(@dfn{index}) を記録します。
個々のインデックスは、圧縮ファイルの先頭から圧縮されたスライスの先頭
までの距離を表します。
距離の単位はバイトです。

@example
@group
+---------+---------+--           --+---------+---------+
|インデッ |インデッ |  ...........  |インデッ |インデッ |
|クス 1   |クス 2   |  ...........  |クス N   |クス END |
+---------+---------+--           --+---------+---------+
     |         |                        |         |
 +---+         +----+                   +------+  +-----------+
 V                  V                          V              V
+------------------+------------------+--   --+--------------+
|    圧縮された    |    圧縮された    |  ...  |  圧縮された  |
|    スライス 1    |    スライス 2    |  ...  |  スライス N  |
+------------------+------------------+--   --+--------------+
@end group
@end example

@noindent
個々のインデックスは 2 〜 4 バイトの大きさを持ちます。
インデックスの大きさは、元のファイルの大きさで決まります。

@multitable @columnfractions .7 .3
@item 元のファイルの大きさ           @tab  インデックスの大きさ
@item        0 〜      65535 バイト  @tab  2 バイト
@item    65535 〜   16777215 バイト  @tab  3 バイト
@item 16777216 〜 4294967295 バイト  @tab  4 バイト
@end multitable

インデックス内での、複数バイトからなる数値はすべて、値の大きい方の部分
を表すバイト (most significant byte) が先に来た形で記録されます。
たとえば、0x1234 は次のように記録されます。
最初のバイトは 0x12 となり、次のバイトは 0x34 になります。

@example
@group
+---------+---------+
|0001 0010|0011 1000|
+---------+---------+
  (0x12)    (0x34)
@end group
@end example

インデックス部は、圧縮されたスライス 1 のインデックスで始まり、その後ろ
に圧縮されたスライス 2 のインデックスが続きます。
圧縮されたスライス N のインデックスの後ろには、「終端」へのインデックス
が置かれます。
このインデックスは、圧縮されたスライス N の末尾の次のバイトへのインデッ
クスになります。
また、圧縮されたファイルのサイズを示すことにもなります。

@example
@group
+---------+---------+--           --+---------+---------+
|インデッ |インデッ |  ...........  |インデッ |インデッ |
|クス 1   |クス 2   |  ...........  |クス N   |クス END |
+---------+---------+--           --+---------+---------+
@end group
@end example

スライス @var{p} のインデックスの次のインデックスは、スライス @var{p}
の末尾の次のバイトを表しますので、圧縮されたスライスの大きさはインデッ
クスから算出できます。
圧縮されたスライスの大きさがスライスサイズに等しいときは、そのスライス
のデータは実際には圧縮されていないことを示します。

元のファイルが空だったときは、インデックス部はインデックスを一つだけ持
ちます。
このインデックスは圧縮されたファイルの大きさを表します。

@c -------------------------------------------------------------------
@node Header Part,  , Index Part, Compressed File Format
@appendixsec ヘッダ部

ヘッダ部は 22 バイトからなります。
次のフィールドから構成されます。

@example
@group
+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
| マジック ID  |*1| *2  |ファイルの大きさ | Adler-32  | 修正時刻  |
+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
 0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

*1: zip モードと圧縮レベル
*2: 予約領域
@end group
@end example

@table @code
@item マジック ID (5 バイト)
0x45, 0x42, 0x5a, 0x69, 0x70 (ASCII 文字列で表すと @samp{EBZip}) とい
う固定した値を持ちます。

@item zip モード (MSB 側の 4 ビット)
圧縮モードを表します。
EB ライブラリバージョン @value{VERSION} では、1 (2 進数で 0001) だけが
規定されています。

@item 圧縮レベル (LSB 側の 4 ビット)
圧縮レベルを表します。

@item reserved area (2 バイト)
予約されていますが、使われていません。
0x0000 で埋められます。

@item ファイルの大きさ (6 バイト)
元の (非圧縮時の) ファイルの大きさを記録しています。

@item Adler-32 (4 バイト)
RFC 1950 に記されている Adler-32 というアルゴリズムを用いて計算した、
非圧縮データのチェックサムの値です。

@item 修正時刻 (4 バイト)
元のファイルの最終修正時刻です。
グリニッジ標準時の 1970 年 1 月 1 日 0 時 0 分 0 秒からの経過秒数で
表します。
@end table

@code{zip モード} と @code{圧縮レベル} は、両方ともヘッダの 5 バイト目
に入ります。
@code{zip モード} は、値の最も大きい部分を表すビット (most significant
bit) を含み、@code{圧縮レベル} は最も小さい部分を表すビット (least
significant bit) を含んでいます。
@code{zip モード} が 1 で、@code{圧縮レベル} が 2 なら、ヘッダの 5 バ
イト目は 0x12 になります。

@example
@group
 MSB                         LSB
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 0   0   0   1   0   0   1   0 | = 0x12
+---+---+---+---+---+---+---+---+
  (zip モード)  |  (圧縮レベル)
@end group
@end example

ヘッダ内での、複数バイトからなる数値はすべて、値の大きい方の部分
を表すバイト (most significant byte) が先に来た形で記録されます。

@c -------------------------------------------------------------------
@contents
@bye
